Tecnológico de Monterrey campus Querétaro
Proyecto Final Sistemas Inteligentes
Simulación: Colonía de Hormigas utilizando agentes reactivos en arquitectura subsunción
Marín Alcaraz Córdova - A01203109
Diego Serrano Ávila - A01203386

Justificación
############

Un agente reactivo es una entidad capaz de percibir su entorno a través
de sensores y reaccionar a los cambios que éste realiza a través de sus
actuadores. La finalidad de un agente reactivo es obtener dentro de un
ambiente un comportamiento deseado.

Los agentes reactivos llegan a ser preferidos a algún otro tipo de
inteligencia debido a su bajo costo, buen desempeño en el problema y
buena mantenibilidad, ésta última se debe a que comúnmente un agente
reactivo utiliza la arquitectura de subsunción.

La arquitectura de subsunción consiste en una serie de comportamientos
acomodados de una manera jerárquica en la que el comportamiento con mayor
jerarquía bloquea el uso de los demás comportamientos.
Los comportamientos son activados gracias a las entradas que son captadas
por los sensores del agente, posteriormente el comportamiento indicado
accionara a los actuadores del agente para realizar una acción deseada.

¿Porqué modelar una colonia de hormigas con los elementos anteriores?

La posibilidad de crear agentes para realizar tareas en un ambiente específico
es algo de gran importancia en el mundo real, sus aplicaciones son diversas y
en múltiples ocasiones son preferidas a la construcción de un sistema inteligente completo.
Entre los usos más famosos entontramos los robots Herbert y Genghis, el primero encardado de
recolectar latas de refresco y el segundo utilizado para caminar utilizando 6 patas.

La particularidad de la colonia de hormigas en la que diversos agentes interactúan nos
permite abordar el concepto de inteligencia de enjambre, en el que gracias a que
una gran cantidad de agentes interactúan para conseguir un fin podemos decir que el comportamiento
es colectivo, éste símplemente emerge de la interacción de los diversos agentes con su ambiente.

La posibilidad de emular en una escala pequeña un comportamiento que puede resultar
útil, barato y sencillo de implementar para alguien más es gratificante y permite explorar
una de las áreas más comerciales de la inteligencia artificial.

